# 1.2 计算机网络体系结构和参考模型

## 计算机网络分层结构

- 服务数据单元 SDU Service Data Unit
- 协议数据信息 PDI Protocol Data Information
- 协议数据单元 PDU Protocol Data Unit
- $n-{\rm PDI} + n-{\rm SDU} = n-{\rm PDU}$

## 计算机网络协议、接口、服务的概念

- 协议 Protocol
  - 语法：规定传输数据格式
  - 语义：所要完成的功能
  - 同步：规定操作条件、时序关系
- 接口
  - 服务访问点 Service Access Point SAP
- 服务
  - OSI 参考模型将原语划分为 4 类
    - 请求 Request
    - 指示 Instruction
    - 响应 Response
    - 证实 Confirmation
  - 计算机网络提供的服务可按以下三种方式分类
    - 面向连接服务 无连接服务
      - 面向服务连接：TCP 协议
      - 无连接服务：BED Best Effort Delivery 尽最大努力交付，比如 IP、UDP 就是无连接服务
    - 可靠服务 不可靠服务
    - 有应答服务 无应答服务
      - 比如对于 WWW 服务，客户端收到服务发送的页面文件后不给出应答

## OSI 参考模型

- 应用层 Application Layer
- 表示层 Presentation Layer
  - 数据表示转换
  - 数据压缩
  - 加密解密
- 会话层 Session Layer
  - 会话管理 数据同步 SYN
- 传输层 Transport Layer
  - 单位：报文段（TCP）、用户数据报（UDP）
  - 功能：负责两个进程之间的通信，流量控制、差错控制、服务质量、数据传输管理等服务
- 网络层 Network Layer
  - 单位：IP 数据报 / 分组
  - 功能：流量控制 差错控制 分组转发 路由选择 网际互连
  - 协议：IP 协议
  - 设备：路由器 Router
- 数据链路层 Datalink Layer
  - 单位：帧
  - 功能：流量控制 差错控制 物理寻址 点到点的数据传输
  - 协议：PPP HDLC STP SDLC HDLC 协议 PPP 协议
  - 物理设备：交换机、网桥
- 物理层 Physical Layer
  - 比特
  - 集线器
  - 中继器

## TCP/IP 参考模型

- 应用层
- 传输层
- 网际层
- 网络接口层
- OSI 和 TCP 比较 知识点
  - ISO
    - 传输层：面向连接
    - 网络层：无连接 + 面向连接
  - TCP/IP
    - 传输层：无连接 + 面向连接
    - 网络层：无连接
- 点到点 和 端到端 的比较 知识点
  - 点到点
    - 数据链路层
    - 数据链路层只负责直接相连的两个节点之间的通信，一个节点的数据链路层接受 IP 层数据并封装之后，就把数据帧从链路上发送到与其相邻的下一个节点
  - 端到端
    - 传输层
    - 无论 TCP 还是 UDP 协议，都要负责把上层交付的数据从发送端传输到接收端，不论其中间跨越多少节点。只不过 TCP 比较可靠而 UDP 不可靠而已。所以称之为端到端，也就是从发送端到接收端

## 习题

### 4【2010】

不属于网络体系结构所描述的内容的是?

- A 网络的层次
- B 每层使用的协议
- C 协议的内部实现细节
- D 每层必须完成的功能
- > C

### 19 在 OSI 参考模型中，「A.」利用通信子网提供的服务实现两个用户进程之间端到端的通信。传输层将数据封装成「B.」送到网络层，网络层将数据封装成「C.」送至数据链路层，数据链路层将数据封装成「D.」送至物理层，物理层以「⑤」形式发送到物理线路 →A. 传输层 B. 报文段（TCP），数据报（UDP） C. 分组（IP） D. 数据帧 ⑤ 比特流

- 23 【2011】TCP/IP 参考模型的网络层结构提供的是？→ 无连接不可靠的数据报服务
